---
title: 精进_如何成为一个很厉害的人_读书笔记
date: 2017-12-06 15:44:19  
description:  精进_如何成为一个很厉害的人_读书笔记
---

# 精进_如何成为一个很厉害的人_读书笔记


差不多用了一个月的上下班路途时间把精进如何成为一个很厉害的人读完，读完后发现没什么特别之处，能让我唯一印象深刻的只有极少的几个观点   
*** 立即把简单的事情做完，免得牵肠挂肚 ***   
*** 把批评作为一种“信息”而不是一种“评价”来看待 ***   
*** 多做高收益长半衰期事件 ***   
*** 工作要快，但生活要慢，工作是要为生活服务的 ***  
*** 完成你自己的最小化可行产品 ***  
*** 保持自己的成长型心智 ***  
*** 培养简洁的表达能力 ***  
如刷碗取快递之类的小事,很简单但很费神。   
看完之后做总结的时候却发现这本书提供的信息绝不止这么点。   



它讲述了人生中七个侧面，它们分别是时间、选择、行动、学习、思维、才能和成功。   
***时间*** 是我们的坐标，我们做任何事都离不开这个坐标，所以，处理好与时间的关系，是我们生活、成长和改变的前提；   
***选择*** 往往发生在人生的十字路口，它令我们迷茫、无助和焦虑，而学会选择也就是学会认清自己以及自己在这个世界中的位置；   
***行动*** 是生命力的象征，也是解决一切问题的归依，所以我们更需要行动的勇气和智慧；   
***学习*** 是人之所以为人的一个标志，对很多人来说更是融贯一生的修行，学习的规律和技巧正是很多人需要补上的一课；   
***思考*** 发生在生活中的每时每刻，但是对思考本身的思考却显得稀少和珍贵，当我们欲要解决工作和学业中的各种难题时，你便会发现它的价值；   
***才能*** 是立身之本，但如何获得不凡的才能对很多人来说是一个难解的谜团，解开这个谜团需要打破一些流播甚广的迷障；   
***成功*** 是一个让人爱恨交织的字眼，无数人为了所谓的成功变成了他们原本讨厌的人，而我更相信，只有坚持做一个你所喜欢的自己，你才可能实现真正意义上的成功。   
## 时间部分   
我们总是在惯性中生活，在教导下学习，在成规中思考，在劝解中决定，并在无助的结果中自责。我们着实需要一种智识和能力，去观察、反思自己被局限的生活，去发现和实践更多成长和成才的路径   
   
根据不同的时间视角可以划分出五种人   
第一种是积极过去视角，具有这种视角的人总以积极的心态往回看，他们是怀旧的，经常怀念过去美好的事情，珍视亲情和友情，对已经拥有的东西怀有感恩之心。但这样的人容易忽视当下的快乐。   
第二种是消极过去视角，具有这种视角的人总以消极的心态往回看，他们经常回忆人生中的负面经历，沉浸在以前的伤害中无法自拔，因而出现心理问题的风险比较大。   
第三种是享乐主义视角，具有此种视角的人总以享乐的心态看待当下，他们认为及时行乐是第一要务，回首过去和展望未来都无太大必要，尽情享受当下便好了。他们的幸福感比较高，但出现成瘾行为如吸烟、酗酒或暴饮暴食的风险比较大。   
第四种是以宿命的观点看待当下的人，即具有宿命论视角，他们对现时发生的事情感到无能为力，认为一切都是命中注定，自己只能顺从和忍受外界的安排。   
第五种是习惯往前看、为未来谋划的人，这种视角被称为未来视角，他们具有前瞻性，更关注有待完成的目标和任务。为了完成未来的目标，他们愿意舍弃当下的享乐，时间的利用更有效率，因而更容易取得比较高的成就。但是由于一直为未来担心，所以幸福感并不强。   
   
不要维持单一的时间视角最好采用混合和折中的方式：多采纳积极过去视角、享乐主义视角和未来视角，并且在三者中取得平衡，少采纳负面作用明显的消极过去视角和宿命论视角。   
在工作场景中以未来视角为主是合适的   
在非工作时间，你就应该放下工作，专心享受工作之余的闲暇，采用享乐主义视角更为合适。   
与家人一起时采用积极过去视角比较适合   
   
由当下向过去与未来延伸   
具有平衡式时间视角的人，在内心具有一种“延伸的当下感”（extended now），既可以“从当下来审视过去”，也可以“视未来存在于当下”，他应具有囊括“过去”和“未来”的包容性。   
这种既不疏离过去也不漠视未来的当下感，显然与享乐主义视角差别明显，它显示了一个人对时间所应具有的责任感，即以更严肃（虽然不一定更迫切）的态度来对待时间。   
   
从“平衡时间观”和“延伸的当下感”这些观点出发，林德沃提出了更好地对待时间的十条建议   
1.生活在当下——不瞻前顾后，不左顾右盼，不患得患失；   
2.严肃地对待时间——审慎、郑重地思考时间对我们的价值并用好它；   
3.留意自己拥有的空间并享受它——找到自己的“独享时刻”，不要疲于奔命；   
4.反思自己和其他人的时间视角——认识到自己和他人时间视角的异同，换位思考；   
5.从现在出发联结过去——过去并没有远去，它对今天仍具有意义；   
6.并不完全沉浸于过去——比过去更重要的是现在；   
7.制订实现目标的计划——未来视角让我们的行动更加有序；   
8.平衡计划和非计划时间——由于随机性和不可预见因素的影响，我们的生活并不能完全被计划，平衡计划和非计划就是在未来视角和现在视角之间找到平衡点；   
9.视未来存在于当下——未来并非遥不可及，它就出现在即将到来的每一分每一秒；   
10.对未来保持积极的态度——既然未来难以预测，那么以积极的心态面对它能让我们在当下更有行动力。   
   
有研究时间的心理学家把未来分为“近期未来”（near future）和“远期未来”（distant future），而“五年”恰巧是一个典型的远期未来的长度。   
如果你想走出不一样的人生，做一些不一般的事，那么以五年为期，你可以为自己制定一个长期的目标，并为之做出持久而坚实的努力，你需要好好思考一下，如何通过一点一滴的人生增量，完成个人核心竞争力的锻造。   
如果把五年作为做成一件事的时间跨度，那么也意味着你需要忍受头几年的挫败、煎熬和孤独，乃至别人的误解、嘲笑和攻击。这个世界上多的是短平快、付出马上就有回报的立竿见影的事，也多的是需要长期投入、靠矢志不渝的坚持才有大成的事，只不过，对短平快人们常常趋之若鹜，对长期投入人们却避之唯恐不及——而正因为如此，才更有去做后一种事的必要。   
   
远期未来的视角下，人们倾向于用抽象、概括的方式去思考   
在近期未来视角下，人们更容易到具体的情境中去考虑，想得更多的不是“要不要做”，而是“怎么去做”。   
做远景规划时，人们通常会着重考虑目标的价值和意义。从价值和意义来看，这些远期目标的设定并无不妥，但是往往会缺乏可行性。而对于近在眼前的事情，人们会较多考虑事情的可行性和实施的步骤。但这种思路也存在副作用，就是它会让我们倾向于去做可行性更高、更容易实现的事，而回避更有意义同时也更具有挑战性的事。   
   
“五年设想”实在是一个很有用的技巧，它让我们用情境化、具象化的方式来构想远期未来，把时间拉近到眼前，使未来鲜活生动起来，这就有利于从实施的角度去具体设计实现未来的方式。同时，也正是由于“五年”的时间跨度很长，我们就不会把可行性、便利性作为主要的判断依据，就不会因为一件事简单易实现就去做，而是从它的长期价值出发，同时考虑确实具有可行性后才去做。   
   
“近期未来—远期未来”的框架可以用来分析生活中的方方面面，生活中的很多问题，都是由“近期未来”和“远期未来”的不一致甚至冲突而导致的。   
就拿拖延症来举例。   
产生拖延症的一个原因是，“远期未来”中有一个抽象且意义重大的目标，例如“完成博士论文，拿到博士学位”，   
而“近期未来”则遇上了实际的阻碍和便利的替代性活动，例如阻碍是实验结果不理想，而便利的替代性活动包括成天看电影和打游戏，借此逃避阻碍。   
在这种状况下，人们通常的应对方式是不断地强化远期目标的意义，“完成博士学业是我的全部”“如果博士退学就真的走投无路了”，   
但这不仅无法解决问题，还可能因为加大了“近期未来”和“远期未来”的冲突而使问题更加严重。   
   
那该怎么办呢？   
一方面，从“远期未来”的角度，我们应该“重战术、轻战略”，减少对价值和意义的强调，也不要一个劲地担忧目标没有完成怎么办，而是应该多思考实现目标的具体途径，把注意力放到“怎样去做”上，特别是放到那些立即可实施的行动上。   
另一方面，从“近期未来”的角度，应该提高逃避的成本，甚至可以采用一些“极端”措施，比如删除电脑里所有的电影、游戏，剪断网线，把手机换成非智能机等等。可能有人会说，电影删了还可以再下，网线剪了可以再接，手机换了可以再换，这个方法有用吗？有用。因为虽然可能会出现反复，但这种反复会使得原来简单且惯常的替代性行为变得更麻烦了，逃避的便利性大大减小，这便增加了当事人转而去做实验、看论文的可能性。   
   
除了拖延症这个大难题之外，其他许多事情也反映了两种未来视角的冲突。花长时间来习得一项技能、培养健康的生活习惯、采用环保节能的生活方式等，莫不如此。因为从长期来看，获得出众的才能、保持身心健康、保护地球环境这些事情的价值和意义都不容置疑，但是将它们放到较近的时间范围里考量，人们又会因为贪图一时的便利或满足一时的欲望而偏离这些长期目标。即便像生活垃圾分类投放这样简单又很有意义的事，人们都可能为了偷一点懒而不积极配合，更何况其他事情呢   
   
要想处理好“远期未来”和“近期未来”，我们可以采用下面两个策略：   
1.使远期未来的目标更加具体化、情境化和可实施；   
2.降低近期未来中的“非期望行为”的便利性，主动增加挑战的难度。   
   
如何评判一件事情是否值得做？   
   
在分析一件事情值不值得去做、花多少精力去做的时候，可以从两个角度来评估：   
一是这件事在当下将给“我”带来的收益大小，这个收益可以是心智、情感层面的，也可以是身体、物质层面的，我称之为“收益值”；   
二是这项收益随时间衰减的速度，我称之为“收益半衰期”，半衰期长的事件，其影响会持续较久   
   
   
我们生活、学习和工作中的大多数事情都可以从这两个角度来衡量，由此便可得到由这两个角度组合成的四类事件：   
高收益值、长半衰期事件：找到真爱；学会一种有效的思维技巧；与“大牛”进行一场意味深长的谈话。   
高收益值、短半衰期事件：买一件当季流行的衣服；玩一下午手机游戏；看一场电影，以“扶墙进、扶墙出”的方式吃一顿自助餐。   
低收益值、长半衰期事件：练一小时书法；背诵三首诗；读懂哲学著作的一个章节；多重复一组技能练习；认真地回复一封友人的邮件。   
低收益值、短半衰期事件：挑起或参与一次网络掐架；漫无目的地刷微博；使用社交软件窥视陌生人的隐私。   
1.收益值的高低无关紧要，只要不是短半衰期的事情，只要这个收益可以被累加，就尽管去做。   
2.不要只盯着那些“高大上”的事情。一些不重要、不紧急的事情，只要对你有长期的益处，仍旧可以去做   
   
长半衰期事件指南   
● 积累可信的知识   
● 训练实践技能   
● 构建新的思维模式   
● 提升审美品味   
● 反思和总结个人经历   
● 保持和促进健康   
● 建立和维持相互信任的关系   
● 寻找和获得稀缺性资源   
● 探索、提出独创性的构思或者发明   
● 获得高峰体验   
经典作品，就是具有超长半衰期的作品，林迪效应是指：“对于会自然消亡的事物，生命每增加一天，其预期寿命就会缩短一些。而对于不会自然消亡的事物，生命每增加一天，则可能意味着更长的预期剩余寿命。”   
   
现代社会的快节奏、碎片化和功利性等特点，使得现代人很容易陷入“两个无能”之中，一是“选择无能”，二是“执行无能”：   
选择无能：就是指我们很难判断两个事情哪个更重要，比如两本书看哪一本，两个证书去考哪一个。于是就成了布吕丹的驴子，在犹豫不决中寸步难行。   
执行无能：就是指我明知道这个事情很重要，但就是不去做。对广大“拖延症患者”来说，往往一个事情看上去越重要，内心的恐惧感就越大，就越容易拖，最后一事无成。   
  
   
帕金森第一定律：工作会自动膨胀，直至占满所有可用的时间。   
侯世达定律：“实际做事花费的时间总是比预期的要长，即使预期中考虑了侯世达定律。”   
   
我们通常制订的计划往往会大大低估完成任务所需要的时间，而正是这样的低估，逼迫我们快马加鞭，去完成一个个原本在既定期限内难以完成的任务，而一旦无法完成，我们又会陷入自责之中，而这种自责本身也是耗费时间的……   
   
*** 工作要快，但生活要慢 ***  
朱光潜先生曾经说过：“做学问，做事业，在人生中都只能算是第二桩事。人生第一桩事是生活。我所谓‘生活’是‘享受’，是‘领略’，是‘培养生机’。假若为学问为事业而忘却生活，那种学问和事业在人生中便失其真正意义与价值。”   
   
时尚专家弗洛克在一本名为《享乐主义手册》的小册子中给出了很多让生活慢下来的建议，都挺有意思的，这里列举几条：(我摘选自己感觉有用的)   
● 找一把公园长椅，坐下来，观察生活   
● 躺在吊床里看星星   
● 散步，不要方向   
● 在完全静寂中看一本书   
● 在阳光下小睡片刻   
● 睡到自然醒   
   
把握好做事的节奏，区分“求快”的事件和“求慢”的事件。   
有些事情要尽量求快，快速解决。有些事情要慢慢享受，享受生活   
尽可能求快的事情：做家务等体力劳动，完成常规的事务性工作，完成简单的执行性任务，常用商品的线上线下购买，注定无法达成共识的争吵和争论等。   
尽可能求慢的事情：与家人共度闲暇时光，欣赏艺术作品，自我反思，思考重大决策，创造性活动中的酝酿过程，为一个挑战性任务做好准备等   
被动式休闲   
看电视，看综艺节目，看电影 这些也都是一些短半衰期时间 有些更是低收益事件（如看综艺节目，电视剧带来的愉悦感只是极端的一段时间）   
   
获得高质量的休闲满足其实很简单，就是：   
找到并保持至少一项长期的业余爱好。   
保持一项爱好，让它在时间的深度和长度中慢慢生长，可能会得到始料未及的成就。   
   
SUMMARY精彩提炼   
用平衡观点看待过去、现在和未来，用郑重的态度过好当下的生活，并联结起过去和未来。   
明确工作和生活的界限，用未来视角工作，用享乐主义视角生活。   
使用“时间之尺”，审视事件的长期价值，尽可能删减非必要事件。   
让“远期未来”更加具体，为“近期未来”增加挑战。   
把握好做事的节奏，区分“求快”的事件和“求慢”的事件。   
提升时间使用的“深度”，减少被动式休闲的比例，保持至少一项长期的业余爱好。   
## 选择部分      
仅仅是好的选择是不够的，我们需要的是最好的选择   
从终极问题出发 以人生最高目标作为第一原则   
更高的标准，才会有更好的选择   
一个成熟的人，他的标准来自他的内心，而大多数人，却受环境所左右。   
一个年轻人，进入一所不那么优秀的高校，对自己的标准会不由自主地降低以适应这个环境，减少自身与环境的冲突，而这种做法对他们的人生也许是致命的。   
一个二三流大学的学生，能够勇敢地以“985”高校学生中的中档乃至高档水准来要求自己才是更恰当的做法，他也一定会从中受益。   
   
正如斯坦福大学商学院的迈克尔·雷教授所说：“如果一个人，处处能以最高目标为原则，必然能在生活中做出正确的决定。”   
在《成功是道选择题》一书中，雷教授讲述了他自己以及他的很多学生，因为处处以最高目标为原则而达至非凡人生的故事。   
他所说的“最高目标”，并不是指那些可以被度量且数量力求最大化的目标，而是指从整个人生来看最有意义和最有价值的目标，这个目标反映了一个人内心深处的渴望   
   
在现有格局上，向上走一步   
即“看自己、看天地、看众生”。   
零度格局：盲众（“看不见”）   
目标：无目标或只是追随当下的潮流。   
眼界：主要为流行文化，以及身边亲友的观点。   
信念：以“人生苦短、及时行乐”等流行文化所潜移默化传递的价值观为典型。实际上这类人并无稳定的信念，很容易被他人诱导和说服，因而经常大喊“毁三观”。   
一度格局：逐利者（“看自己”）   
目标：作为精致或粗放的利己主义者，旨在寻求自身利益的最大化。   
眼界：与逐利相关联的各种知识和技能，包括对利益机会的洞察，同时兼具比较完整的常识体系。   
信念：笃信丛林法则，认为每个人都是逐利性动物，且能力越强的人能获得越大的利益。   
二度格局：理念人（“看天地”）   
目标：“理念人”（man of ideas），即指为理念而生的人，他们毕生的行动就是追求和捍卫真理。   
眼界：对某个甚至多个知识领域有非常深入、系统的钻研，并常常能提出极具创造性的观点。   
信念：真理是美的，人生的价值就在于追寻真理之美，与此相应地，必须保持内心的诚实。这类人的代表人物有维特根斯坦、哥德尔和埃尔德什。   
三度格局：至善之人（“看众生”）   
目标：以改良社会、增进人类的福祉为最高目标。   
眼界：往往对他人有很强的同理心，对人类社会的历史和现状有深刻的认识，部分人可能同时具有某个专业领域的知识，兼具理念人的特性。   
信念：个人对整个社会负有责任，应该努力地去改善世界，减少世界的苦难和不公，部分人可能有坚定的宗教信仰。典型的人物如音乐家、哲学家、医生和伟大的人道主义者史怀哲。   
寻找人生最高目标的办法   
你可以想想最近两周、一个月或者半年，你所做过的最有意义的事。   
然后，你可以再回忆一下，你在做这件事的过程中以及完成之后你内心的感受。   
然后你可以问问自己，这件事对你如此重要，是因为什么呢，是因为它让你感受到了难得的愉悦，还是因为内心的充盈，或者是一种平静，还是难以自抑的激动？   
这些最有意义的事带来的感受，很可能就是你内心深处所追求的东西，由此你可以去思考，以什么作为人生的最高目标，可以让你长期地、持续地获得这种感觉。   
当然，我们无法期望在一个很短的时间内就找到自己人生的最高目标，对有些人来说，这个过程只是一瞬间的顿悟；   
对更多人来说，它也可能是一个曲折和反复的漫长过程。但不管怎么说，当我们面对人生中的种种选择时，如果我们拿出一点勇气，为自己设定更高的目标，那么我们就可以发现更多更好的选项，做出更加完美的决定。   
   
逃离隐含假设的牢笼 发现人生中的更多可能选项   
当我们在人生中遇到某个无法摆脱的僵局时，先不妨试试这三步：   
1.找出潜意识中的隐含假设；   
2.识别隐含假设中的不合理性，进行校正；   
3.形成新的更灵活的思维框架，在此基础上思考出“可能选项”并进行尝试。   
   
当你认为你的工作枯燥无味时，你不妨考虑一下如何去“改造”你的工作，   
包括挑战你的时间分配，优化你的工具，改善你与同事间的关系，以及影响上级的想法和思路   
“拇指原则”（rule of thumb），它是指由经验形成的、只考虑少数因素的简单规则。   
假如一个女孩子同时面对两个男孩子的追求，两个男孩子看上去都不错，她该怎么选择呢？   
不如依据我提出的婚恋拇指法则——“生理上有冲动，精神上受鼓舞，沟通上很流畅”作判断，也许就能找到答案。   
不要因为预设规则，而放弃个人追求   
   
SUMMARY精彩提炼   
所谓选择，就是要权衡好本末轻重，清楚自己人生中到底想要什么、追求什么。   
为自己设定更高的目标，就会发现更多更好的选项，做出更加完美的决定。   
过去的经历、习惯和思维惯性，常在我们思考时自动植入“隐含假设”，让我们意识不到更多的“可能选项”。   
如果有太多的可选项，应该把选择对象分解为不同的维度，然后对可选项从不同的维度做出评估。   
在做涉及情感、喜好等主观性特别强的选择时，最好的方法是聆听内心的声音。   
不管你做了哪个选择，你的某些东西永远不会改变，最终带着你走向目的地的，可能并不是某一个选择，而是那些你不会改变的东西。   
   
## 行动部分    
最有效的，是即刻行动   
开始并完成一件事情，比做好它更重要。因为只要开始了，你就有机会把它做得更好。   
如果总能想到一件事就完成一件，那么我们同时应对的事情就少了，也就不用多花心思去“管理”这些事情。而待完成的事情一多，管理的复杂度就直线上升，相应地，记忆负担、情绪负担和人际负担也会显著加重。这些心理成本虽然是隐性的，却影响着我们的生活质量。随着事情越积越多，我们慢慢会觉得无法承受，情绪上的各种问题首先会爆发，然后与周围人的关系也会变差，于是生活开始失控。   
与求职、买房等人生大事相比，小事情造成的心理负担可一点都不轻，但搞定后者则显然容易很多   
种一棵树最好的时间是十年前，其次是现在。   
“精益创业”（Lean Startup）是当前互联网创业最流行的方法之一。“精益创业”中有个关键概念叫 “最小化可行产品”（minimum viable product，MVP），它指的是可以使用最少资源、被最快制作出来的、可执行基本功能的、能被用户使用的试验性产品，创业者应该尽快把最小化可行产品发布出去，然后根据用户使用它的反馈来进行优化，这一过程称为“构建—测量—学习”（Build-Measure-Learn）的循环。如果不构建最小化可行产品来做试验，就无法在现实中被测量，更无法基于反馈来学习，而只能是游离在市场之外，闭门造车，最后很可能一步步偏离航向，直至走进不可逆的失败的深渊。   
   
对一个个体来讲，他的最小化可行产品是什么呢？   
回答这个问题就要搞清楚“产品”这个概念的内涵：   
1.“产品”不是过程，而是结果；   
2.“产品”不是对原料、素材的简单堆积，而是对它们结构性的整合和组织；   
3.“产品”不是创制者锁在自己保险箱里的东西，而要能被其他人使用和检验；   
4.“产品”能独立对世界产生影响，它应该能创造出正向的价值，使人受益；   
5.“产品”也是一种媒介   
这些小产品，可以作为你才华展示的载体，让你的才能搭载着这些载体，传播出去，供其他人欣赏、品味，并获得反馈，然后你可以继续做出更复杂、更优秀的产品。   
   
批评本身（很可能）包含了有价值的信息，所以批评也可以理解为一种帮助。把批评作为一种“信息”而不是一种“评价”来看待。也就是，批评我的人，并不是在评价我，而只是在给我提供信息，因此没有理由去排斥这些批评。初成的产品一定是不完善的，有着或隐或现的缺陷，从外界的批评中采撷信息，才能使它们臻于完善。   
本能地抗拒批评和经过深思熟虑之后反对批评是两回事，后者往往意味着更成熟的心智和更坚定的信念。   
成熟心智的一个特点就是，它能不偏不倚地、公正地对待自己的和其他人的意见，既不故步自封，也不附和盲从。   
精益创业的最后一个关键，在于勇于自我修正。   
管理学大师彼得·德鲁克说：“最悲哀的，莫过于用最高效的方式去做错误的事情了。”一个善于听取批评的人，有机会发现自己的错误，但是如果他没有断然舍弃过去那些错误付出的勇气，他便会把这些错误继续下去，去赌一个小概率的正面结果，后果可想而知。   
   
以精益创业的方式去走向人生的成功，便要做到这三点：   
1. 克服“过度准备”的惯性，向前一步，把未完成的事情完成；   
2. 克服“自我防卫”的心态，乐于接受反面意见并加以慎重地审视；   
3. 克服“沉没成本”的固执，有勇气否定并重新构造自己的产品。   

三行而后思 在实践中，通过复盘积累智慧   
牛人总是在前瞻性思维和总结性思维上都非常出色。   
在日本知识管理大师野中郁次郎看来，我们行动中蕴含的知识属于不易用语言表达的隐性知识（tacit knowledge），比如一个拉面师傅怎样才能拉出很细的面条，这些技巧蕴含在他的动作中，但要他说出来恐怕就没那么容易了，而书本中的知识属于可用语言清晰表达的显性知识。他还认为，知识创造的过程，其实是隐性知识和显性知识相互转化的过程。从显性知识到隐性知识的转化，类似于知识的内化，即通过实际的练习来掌握书中的知识，而从隐性知识到显性知识的转化，则是知识的显化。在这个过程中，就需要我们对行动进行细致的反思，把那些原本并非用语言承载的知识，用语言归纳和总结出来。而这些知识一旦可以用语言表达出来，就容易被重复使用和迁移到其他应用场景中。   
   
SUMMARY精彩提炼   
当一件事，你不知道怎么做的时候，就直接开始做吧。只要开始了第一步，就会有第二步、第三步。   
克服“过度准备”的惯性，向前一步，把未完成的事情完成。   
乐于接受反面意见，有勇气否定并重新构造自己的产品。   
多线程工作，首先需要一段专注不受干扰的时间，完成工作中最核心部分的思考。   
集中处理同质性的工作，可以减少不同质工作间的转换损耗。   
从理论出发不一定能指导实践，只有在实践中通过反思积累的知识才能指导实践。   
行动后要及时反思，并梳理这件事情的“反应链”，特别关注其中发生的意外现象。   
   
## 关于学习   
如何成为一个高段位的学习者   
只有最后能够作用于现实的学习，才是唯一有效的学习   
不要只做信息的搬运工 通过解码，深入事物的深层   
解码不外乎下面三个层次：   
1. 它说了什么？给了我什么感受？（它原本就要传达的信息和知识）   
2. 它是什么？对我有什么价值？（对内容的反思，以审视的目光对内容进行评价和定性）   
3. 它的内部是怎么组成的？它的效果是怎么实现的？（对形式和构成的洞察，研究内容表达的手法） 
  
归纳必然带来信息的减损   
技能，才是学习的终点   
好的学习理念就是：把知识当成一项技能来学习。   
求知分为三个层级：信息、知识和技能。   
最差的学习者只接收信息，贪多求广；好一点的学习者看重知识，以记忆为目标；高手磨炼技能，只求日日精进。   
知识操练的三种方法   
写作式操练 写作是一种典型的知识建构活动，或者更准确地说，是一种对知识的重构活动。   
游戏式操练    
设计式操练 所谓设计式操练就是调用已有的知识，设计某一种解决方案，来解决某个特定的问题。   
   
格雷厄姆认为，创业的价值在于可测量性和可放大性两个方面：   
1. 可测量性。与在公司打工相比，自己创业产生的价值更大，是因为在公司个人工作产生的价值被大幅度地压缩了，因为在大公司里，个人的绩效无法被真实有效地评估，公司更倾向于以一种平均化的方式给员工提供报酬。   
2. 可放大性。个人在大公司里的贡献不具有可放大性，因为通常只能以“计时”或“计件”的方式来获取报酬。技术创业之所以能产生价值，是因为它“发现了一种做事的新方式，它的经济价值就取决于有多少人使用这种新方式”。如果你的生意是做鸡蛋饼，那么做一个只能赚一个的钱，但是如果你解决的是一个热门的技术难题，让很多人受益，就形成了放大性。   

了解村上隆提出的“价值体现在观念的更新”的观点   
   
## 关于思考   
向未知的无限逼近 修炼思维，成为真正的利器   
大脑需要“断舍离” 简化，是清晰思考的前提   
过滤没有价值的信息  
1. 精选可信赖的信息源，
2. 重事实信息，轻观点和评论,
3. 定期闭关，屏蔽外界纷扰   

培养简洁的表达能力   
清单就是用穷举方法来扩展思维的工具。清单是一种“强制思考工具”，当你借助清单进行思考时，你需要逐一检视清单中的每一项，并将其与标准指标进行核对。而好的清单，是经过提炼的智力框架，帮助我们的思考至少达到基本的周密。   
   
## 关于才能   
06 努力，是一种最需要学习的才能 不断优化你的“努力”方式   
努力不是一场意志力的较量，而是一种需要学习的策略   
即使是普通人，也有独特的优势   
只要足够努力，就能变得更好   
有些人坚信只要足够努力，自己就能变得更有能力，这样的人就具有“成长型心智”的特征，而另一些人则认为自己的能力是固定不变的，努力或不努力都不会产生什么改变，这样的人则具有“僵固型心智”（fixed mindset）。 具有成长型心智的人，他们所取得的学业或事业成就明显高于僵固型心智的人，也就是说，相信自己会变得更好的信念通过努力换回了变得更好的现实。  
没有突出的长板最危险-专注发展自己的优势才能-专注在一个领域走到最后   
发展自己的强项，并且寻找和结识与你能力互补的人，将使你终身受益。   
“仔细考察自己的优势和劣势。利用自己的优势努力工作，通过与人合作来平衡自己的劣势。回避在很多不同方向上空耗精力。保持专注，把自己能做的做到最好，并保持留意新的机会。”   
   
为自己的学习增加“必要难度”   
构建个人的挑战阶梯   
很多事情会因为努力而热爱   
   
## 成功部分   
每一个成功者，都是唯一的   
因为你的存在，这个多元的世界又增加了一种新的可能性。   
了解和评估自己智力资产的价值   
以完成具有创造力的作品为目标   
独特性，就是最好的竞争力 请坚持你的与众不同！   
不要为了追求社会认同而做事   
SUMMARY精彩提炼   
做一个主动的探索者，敢于突破种种局限，不断试错，形成自己的优势甚至是独特的知识资产。   
不只在理想化的情境下去思考问题，而且要磨炼把理论融汇于现实、考量现实复杂情形的本事。   
在理论与现实的充分联结中，一步步地构筑自己独特的知识和经验体系，逐渐打磨出属于你个人独一无二的智识。   
根据自己的内心需要，而不是外界的认同，做出独立的选择，甚至去做一些酷的事情。   
如果你找到了一条别人都还没走过的路，只要把这条路走完，你就赢了。   
